# 10.1 聚类分析

即对多个指标下的多个样本进行定量分类。

## 一. Q型分类

### 1. 样本的相似性度量

将样本用p个变量描述，则每个样本点为**R**^n^空间中的一个点，并以其之间的距离来度量样本点间的相似程度。

----

​	马氏（Mahalanobis）距离：

​	d(**x,y**) = $\sqrt{(\mathbf{x-y})^{T}\Sigma^{-1}(\mathbf{x-y})}$

其中：

​	**x,y**来在p维总体Z的样本观测值；$\Sigma$为Z的协方差矩阵，以样本的协方差来估计。

----

优点：

- 当坐标轴进行正交旋转时，距离不变。
- 对一切的线性变换是不变的，因此不受量纲的影响。

注意：

- 应该尽可能地避免变量的**多重相关性（Multicollinearity）。多重相关性所造成的信息重叠，会片面强调某些变量的重要性**。

----

### 2. 类与类间的相似性度量

对于两个样本类G~1~和G~2~：

- 最短距离；

- 最长距离；

- 重心法(Centroid Method)

  $D(G_{1},G_{2}) = d(\bar{x},\bar{y})$

- 类平均法(Group Average Method)

  $D(G_{1},G_{2})=\frac{1}{n_{1}n_{2}}\sum_{x_{i}\in{G_{1}}}\sum_{x_{j}\in{G_{2}}}d(\mathbb{x_{i},y_{j}})$

- 离差平方和（Sum of Squares Method）

### 3. 聚类图

### 4. Matlab聚类分析的相关命令

#### 4.1 Y = `pdist(X,'metric')` 

- 计算m*n矩阵X（m个n维的行向量）之间的两两对象间的距离，对于m个对象，共有$\frac{(m-1)m}{2}$个组合，Y为长度为$\frac{(m-1)m}{2}$的向量。

- 使用 `K = squareform(Y)`将向量转化为方阵，使矩阵中的元素（i,j）对应原始数据集中对象i和j的距离。

- metric取值及含义：

  | 取值          | 含义             |
  | ------------- | ---------------- |
  | ’euclidean'   | 欧氏距离（默认） |
  | ’mahalanobis‘ | 马氏距离         |

  

#### 4.2 `Z=linkage(Y,'method')`

- 使用指定方法生成具有层次结构的聚类树，Y为上述行向量。
- 默认为最短距离

#### 4.3  `T=cluster(Z,'cutoff',c)`

- 从linkage中创建聚类。

####  4.4 `R=zsore(X)`

- 对数据进行标准化（按列）处理。

#### 4.5 `H=dendrogram(Z,P)`

- 由linkage产生的数据矩阵Z画聚类树状图。P是结点数，默认为30.

#### 4.6 `T = clusterdata(X,cutoff)`

- 将矩阵X的数据分类。X为m*n矩阵，为m个n维行向量。

- 等价于：

  ​	Y=pdist(X)

  ​	Z=linkage(Y,'single')

  ​	T=cluster(Z,cutoff)

## 二.R型分类。

定量确定变量间的相似关系，据相似性将它们分为若干个类，进而找出影响系统的主要因素。

### 2.1 变量相似性度量

​	可以用两个变量**x~i~**和**x~j~**的样本相关系数作为其相似性度量。（依据相关系数矩阵）

### 2.2 变量聚类法

​	常用最长距离、最短距离。

#### 	2.2.1 变量间的距离

​	$d_{jk}=1-|r_{jk}|或d_{jk}=1-r_{jk}^2$

#### 	2.2.2 方法

​	则最长距离法定义两变量的距离为：$R(G_{1},G_{2})=max_{x_{j}\in{G_{1}},x_{k}\in{G_{2}}}\{d_{jk}\}$

​	最短距离类似。